한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
네, 안녕하십니까. 경제아이돌 연희의 주식상담소 3화로 돌아왔습니다.
네, 주식상담소 3화 경제아이돌 연희입니다. 반갑습니다.
마음이 들어요?
마음이 들어요, 저는.
어릴 때 아이돌 하고 싶으셨다는 얘기가
이때는 사실인가요?
아, 꿈이 지군요.
있으셨군요, 역시.
나중에 노래 한 번 들어보겠습니다.
사연을 바로 들어가도록 하겠습니다.
네, 오늘도 한 7가지 사연이 준비가 되어 있는데요.
첫 번째 사연부터 살펴보겠습니다.
주식왕이 될 거야, 님.
40대 직장인입니다.
안녕하세요 작가님 저는 딱 40평범한 직장인입니다. 예쁜 딸도 2명 있습니다.
작가님의 스킬업 강좌를 보고 위험자산과 안전자산 비율을 7대 3으로 설정을 했지만
2차전지의 조종기간 동안 가격이 매력적이라서 욕심을 참지 못하고 안전자산을 다 사용해서 위험자산 비율이 100%가 됐습니다.
당연히 제 계좌는 마이너스 20% 정도인 상황이죠.
이런 경우 다시 안전자산 비율을 높이는 시점이나 노하우가 있으실까요?
리밸런싱 시점에 손해를 보더라도 안전자산의 비율을 다시 맞추는 게 좋을까요?
아니면 투자한 기업의 경쟁력이 훼손이 안 됐다고 판단하면 계속 들고 가야 될까요?
당연히 작가님의 호통이 예상이 되지만 작가님은 저처럼 감정에 치우쳐져 잘못된 투자 선택을 하고 다시 일어서신 경험을 알려주시면 감사하겠습니다.
이런 적이 없으시다고 할 것 같지만 조언 한 마디 부탁드려요.
일단은 충분히 떨어져서 바닥이라고 생각해서 사신 거고
그래서 이건 더 이상 떨어질 수 없어 해서 100% 있는 현금 탈탈거려서 사셨다는 거잖아요.
비슷한 거 보면 대출 땡겨서 사셨다는 분도 있고 그런데
보통 보면 그런 식으로 해서 나도 그렇고 남들도 그렇고 충분히 바닥이라고 생각해서 샀는데
거기서 항상 좀 더 빠지는 경향이 항상 보면 있어요.
그건 저도 마찬가지죠. 저도 이제 작년에 가을부터 시작해서 충분히 빠졌다 싶어서 제가 이제 돈 좀 더 땡겨서 샀는데 사고 나서 또 물리고 사고 나서 또 물리고 5월달 사서 그때도 또 물렸고 최근에 이제 그때 우리 연희님하고 이제 같이 했었잖아요. 와이프가 더 사고 싶은데 못 사게 판다 그랬나.
그거 이제 상담을 하고 그 방법을 집에 가서 제가 썼다는 거 아니에요.
직접 강의 내용을 토대로.
보통 가르쳐 놓고는 실천 잘 안 하거든요.
맞아. 말로는 알려주시고.
잘 안 하고. 하고 나서 좀 되게 찔리더라고요.
그때 이제 말씀드렸던 게 너무 논리적으로 접근해가지고 하지 말고
이게 주가가 이렇게 떨어져 있는데 얼마나 바닥인 줄 아냐.
바테 아저씨 보면 지금부터 10배 올라갈 수 있다 하더라. 이런 얘기 해갖고는 해결책이 안 나온다.
좋은 남편, 자기를 믿고 좋아하고 이렇게 만들어줘야 된다고 제가 말씀드렸잖아요.
그걸 그대로 실천해갖고. 그러니까 더 신뢰가 가는 것 같아요.
어떻게 했냐면 와이프한테 내가 하루에 1시간씩 너랑 같이 걸어주겠다.
오~ 같이 걷는 방법을 택하셨군요.
산책을 해주겠다.
좋아하셨어요?
오~ 진짜요?
왜 그러냐면 저번에 제가 한번 금요일에 방송 끝나고 집에 가서 와이프가 싸웠어요.
제가 방송하면 보통 4시간 하잖아요.
4시간도 열심히 얘기하고 집에 가면 말하고 싶겠습니까? 말하기 싶겠습니까?
힘들죠. 네 시간 힘들어요. 그래서 와이프가 방송하고 무슨 일을 했는지 얘기 좀 하자 하더라고요.
그래서 아 나 피곤해서 말하기 싫어. 내일 하자 이랬거든요.
그래서 또 막 삐져가지고. 말 한마디 입 잘못 돌려서 혼났거든요.
그런 거 있잖아요. 이제 보면은 남자들이 하루에 말하는 양이 있고 여자들이 말하는 양이 있는데 여자들이 이제 하루에 말해야 되는 양이 남자들이 말해야 되는 양보다 훨씬 많다는 거잖아요.
맞아요. 맞아요.
그래서 남자들은 이제 말할 만큼 했으면 지쳐갖고 직장에서 이제 오면 집에 가면 이제 말하기 싫은 거고.
맞아요. 자기만의 시간을 또 가져야 돼요.
교육이 있고 싶고, 제발 좀 말 좀 아그랬으면 좋겠고, 그렇잖아요.
근데 이제 여성분들은 직장에서 막 일하면서 말한 것 같고는 부족하니까
집에 와서 무슨 말이든 남편이라고 하고 싶은데.
맞아요. 무슨 일이 있었는지 궁금하기도 하고.
얘기해 봐, 근성으로 들으면서. 하여튼 그런데 이제
저희 와이프가 최근에 직장 다니다가 그만두고 했기 때문에
더더욱 이제 말할 상대가 없는 거잖아요.
집이 있으면 하루종일 말 못 하고 있으니까 하고 싶은 말이
내용이 중요한 게 아니고 말을 하는 거 자체가 중요한 거니까
얼마나 하고 싶은 말이 많겠습니까?
그런데 내가 거기 가서
야 나 밖에서 말 많이 하고 왔으니까 나 말 안 했으니까
삐질만 하지 삐질만 하지
그래서 내가 한 시간씩 같이 걸으면서 얘기도 하고 하자
걷는 게 중요한 게 아니고 걸으면서 대화하자는 거잖아요
대화에도 말씀드렸지만 이제 말하고 싶은 건 와이프고
나는 말하기 싫기 때문에 어차피 대화는 한다고 하지만 와이프가 다 말해.
나는 그냥 듣고 있으면 안 돼. 한길로 한길로 돌려, 보통.
그런 게 중요하다. 그렇게 해서 이제 5천만 원을 살 수 있게 됐고요.
사고 난 다음에 물어보지도 않아, 이제.
사서 올랐냐, 얼마에 샀냐 이런 거 물어보지도 않고 그냥 말하는 게 좋은 거예요.
성공적이 돼.
그렇더라.
여러분들 덕분입니다. 우리 여행님 덕분입니다.
이제 또 가을 날씨 좋으니까 걸음이 또.
그런 얘기하고 싶겠죠.
그렇죠, 그렇죠.
그래서 통계로 보면 한 75%가 남성분이고 한 25% 여성분인데
남성분들 댁에 가셔서 아마 말하기 싫겠지만
특히 축가 빠지고 가면 더 짜장나고 열받고 해서 더 말하기 싫겠지만
참고 말하셔야 된다.
산책하는 것도 방법이 될 수가 있습니다. 참고해주세요.
그렇고요. 그래서 이제 충분히 바닥이라고 생각해서 샀음에도 불구하고 왜 더 아래로 빠지는가.
이제 관련해서 이제 증권가에서 이제 오랫동안 전해오는 전설 같은 얘기가 바로 바닥 밑에 지하실이 있다.
제일 무서운 얘기예요.
저도 똑같더라.
20만 원 정도면 이거 진짜 집을 팔아서 살 가격이지 않나
이런 생각을 하고 그때 사고 그랬었는데
실제로는 15만 원도 깨고 갔었으니까요.
늘 그런 거예요. 사실 지나 보면 늘 그렇고
천장도 이 정도면 충분히 올랐지 않나 싶을 때
팔고 나면 좀 더 올라가고 항상 좀 그런 식이거든요.
그게 왜 그러냐면 기술적 분석의 3대 원리가
첫 번째로 가격은 스스로 추세를 가진다.
두 번째 본전 생각, 세 번째 물국 필만 이렇게 세 가지인데
이 중에서 첫 번째 가격은 스스로 추세를 가진다는 것 때문에 그렇습니다.
그래서 떨어지는 것은 내가 생각했던 것보다 월등하게 더 떨어지는 경향이 있고
올라가는 것은 반대로 내가 생각했던 것보다 월등하게 더 많이 올라가는 경향이 생기는 게
바로 이 가격의 추세가 있는 시장은 추세를 가지는 그 성격 때문에 그런 거고요.
다음 장만 보시면 시장은 추세를 가진다. 확률적으로. 확률적입니다. 확률적으로. 늘 그렇다는 건 아니고요.
올라가는 주식은 계속해서 올라가는 계약이 많고 떨어지는 주식은 계속해서 떨어지는 계약이 많다는 겁니다.
그런데 왜 그러냐. 왜 그러냐 하면 돈 벌면 더 태우고 싶고 돈 잃으면 그만두고 싶은 게 사람 마음이기 때문에 그렇습니다.
최근에 에코프루빔 20만원 깨고 18만원 깨고 17만원 깨고 이러면
느낌이 어떤 느낌이 드냐면 15만원 깨고 이러면 실제로
그러면 진짜 아 이건 제로까지도 갈 수 있겠구나 하는 생각이 들어요.
당연히 객관적으로 합리적 오산을 보면 절대 없는데
그런데 생각이 그렇게 든단 말입니다.
그게 시장이 다 반영이 돼요.
그러니까 여러분도 저하고 같이 하시는 분들은
굳은 마음을 가지고 저한 마음을 가지고 주가 떨어져도
동요하지 않고 버티시겠지만 마음이 약하신 분들 같은 경우는
20만원 떨어지고 18만원 절대 안 깨질 거야 했는데 깨고 나면
마음이 던지고 싶은 마음이 생기고 그래서 에라 모르겠다 하고 던지는 사람들이 막 생기고
그래서 그 사람들이 다 던지고 나면 그러면 그때가 바닥이란 말이에요.
그것만 참으면 되는데. 마지막을 참으면 되는데. 마지막 참기가 어려워요.
마지막에 15만원 이제 그 한 병만 마실 때가
어떻게 가 제일 힘든 게 그게 사람 마음이에요 그게 불과 며칠 전인데 지금 오늘 안 그래도 에코플로빔 17만원까지
어 맞아요 봤어요 네 그렇다니까요 이상하게 그렇다니깐요
참는 것도 능력이에요 그렇습니다 그렇습니다 그래서 이제 제일 중요한 게 그 참을성이다 인내다
워렌브펫이 주식시장은 참을성이 없는 사람들한테 참을성이 있는 사람들한테로 돈을 옮겨주는 기계다 하는 얘기가 바로 그런 얘기고요.
다음 추세를 한번 설명을 드리자고 하면 상승추세라는 것은 저점을 높여가는 과정을 상승추세라고 하는 겁니다.
그러니까 저점이 계속해서 계단식으로 올라가고 올라가고 하는 그런 게 상승추세고요.
반대로 하락 추세는 뭐죠? 고점을 낮춰가는, 고점이 낮아져가는 과정이겠죠.
절점을 높여가면서 상승 수치세를 나타났던 게 바로 에코프로비엠의 과거 차트를 보면 이런 식으로 절점을 계속해서 높여가면서 계속 올라간 그런 형태인 거고요.
하락 추세는 반대로 고점을 낮춰가는 과정이다. 고점이 계속해서 낮아지는 겁니다.
하락 추세의 탈피와 쌍바닥 형태에서 계속 낮아지다가 더 이상 어느 순간 고점이 더 이상 낮아지지 않고 올라가면
그러면 이제 뭐랄까 하락 추세가 끝나고 바닥을 다지고 그 다음에 올라가는 그런 거죠.
이제 대표적으로 보면 카카오가 그런 형태의 모습이고요.
이런 식으로 고점을 낮춰가면서 지속적으로 쭉 계속해서 하락하는 추세였던 거고요.
최근에 올라갔는데 이거 다시 한 3만 5천 원 하죠 지금.
저도 카카오가 있거든요.
카카오 어떻게 해야 될까요?
어떻게 해야 될지 몰라서 약간 방치하고 있어요.
이 친구는 그렇게 돼요?
팔아야 됩니다.
아, 그래요?
S카지만 팔아야 됩니다.
네가 얼마나 물리는 건 아무 중요하지 않고요.
제로 베이스에 다시 생각해.
얘는 참을성 필요 없나요?
그러니까 회사 내용은 말이죠.
해산 내용은. 처음에 카카오 사셨던 이유가 있을 거잖아요. 언제 사셨죠?
심지어 카카오를 두 번 팔았었어요. 그리고 조금 떨어졌을 때 또 다시 한 번 수익을 내 보려고
그때 또 들어간 거였거든요. 근데 이렇게 될 줄 알았죠.
그러면 맨 처음 샀던 가격이 얼마죠?
그것도 기억이 안 날 정도예요. 이제는. 얼마에 샀더라?
8만원대인가? 그랬던 것 같아요. 아닌가? 11만원인가? 11만원대였던 것 같아요.
사서 재미보고 팔고 팔고 나면 더 올라가죠. 그래서 잘못 팔았나 싶어서 사서 또 먹고 팔고 또 잘못 팔았나 싶어서 또 사고.
맞아요.
마지막에 물리죠.
네. 물린 정도가 아니에요.
네. 전형적인 패턴이죠.
개의 패턴.
네. 그러면서 이제 문제가 뭐냐면은, 그런 케이스에서 문제가 뭐냐면은, 내 본전이 얼마죠? 카카오 본전이?
-완전 방치해가지고... -그러니까 내 원금이 얼마냐고. 처음 들어갔... 그러니까 지금 생각하고 계신 나의 카카오의 본전 얼마죠? 본전 가격은?
-몇백만 원대... -아니, 아니, 아니. 금액 말고. 가격. 본전이 오는 가격이 얼마라고 지금 생각하고 계시죠?
-아, 제가 처음에 샀던 가격이요. -그렇게 보통 생각해야 되는데 샀다 팔고 샀다 팔고 샀다 팔고 맨 마지막에 산 거.
-아... -그거를 본전으로 생각하거든요.
지금은 그냥 탈출만 하면 좋겠다. 이런 마음이에요.
탈출 안 시켜주고요.
박수현 앵커님 그 방송을 보셔야 됩니다.
아 그래요?
거기에 제가 답을 다 넣어놨거든요.
포트폴리오 관측으로 접근해서 해야 된다.
개별적인 개별 주식으로 접근하면 파기가 어려운 게
왜냐하면 사람들은 손실을 확정시키기 싫어하는
심리적인 성향이 있거든요.
내가 분전이 만약에 10만 원이라고 하면 10만 원까지 와야 내가 팔지.
5만 원 팔면 5만 원 손해보는 거잖아요. 손실이 확정되니까.
그렇게 해서 이제 장기간 들고 가는 거를 우리가 흔히 일컬어갖고
비자발적 장기 투자라고 보통 얘기를 하고
비자발적 장기 투자의 결말은 대체로 상장 폐지다.
그렇게 되거든요. 그렇게 하시면 안 되고.
강의 들으셔야 되겠네요.
포트폴리오 관점으로 해서 이게 뭐랄까 종목 교체를 생각하셔야 돼요.
그러니까 카카오보다 제로 베이스에서 지금 현재 카카오를 갖고 있는 거하고
에코프로비움을 갖고 있는 거하고 두 개를 비교해서 보고
이걸 장기간 갖고 가는 게 더 낫겠다 싶으면 이걸 팔아서 이걸 옮기는
그러면서 이걸 손 좀 했다고 생각하지 말고 종목 교체를 했다고 생각해야 되고
종목 교체를 했다고 생각하려고 하면 개별 주식 단위로 주식에 접근하시면
안되고 포트폴리오라는 관점에서 접근하셔야 됩니다.
보십시오 꼭. 네 알겠습니다.
피해자가 여기 있었습니다.
그래서 이제 이 관련해서 이동평균선에 이제 정배열과 역배열이 있는데
이거 제가 이제 처음에 그 지점 갔을 때 지점에서 이제 주식 매매
오래 하시던 선배분들이 저한테 딱 하신 말씀이 반드시 정배열
역별 종목을 사야 된다. 역별 종목은 사면 안 된다라고 말씀하셨어요.
정별이라는 건 뭐냐 하면 이동평균선이 5일, 20일, 60일, 120일 이렇게 했을 때 짧은 기간.
그러니까 5일선이 제일 위에 있고 21선이 그다음이고 61선이 그다음이고 120선이 그다음 이런 형태로 되어 있는.
이게 정별인 거고 반대로 역별은 반대가 되는 거죠.
왜 정배열 주식에 투자를 해야 되냐면 정배열이라는 건 무슨 얘기냐 하면 다들 벌고 있는 거예요.
그러니까 5일 이동평균선의 의미가 뭐냐면 지난 5일 동안에 주식 산 사람들의 평균 가격이거든요.
20일은 20일 동안 주식 산 사람들의 평균 가격이고 그게 우상에 하고 있다는 얘기는 그 사람들이 평균적으로 다 돈을 벌고 있다는 겁니다.
다들 벌고 있어서 행복한 상황이 정배열 상황이고 반대로 6배열은 다들 돈을 잃고서 짜증나는 상황이라는 거거든요.
당연히 다들 행복한 판에 들어가서 해야 나도 같이 행복해지는 거고
다들 짜장에 가고 있는 판에 들어가면 당연히 나도 같이 짜장에 갈 거잖아요.
그래서 전변을 사고 육변을 사면 된다는 겁니다.
그래서 아까 보여드렸던 카카오 같은 경우에 보면
이게 21년 대략 7월 정도에 거점을 치고 그때부터 빠진 건데
1년 빠지면 반등하겠지.
맞아요. 안 하고 있더라구요. 지금 4년 됐어요. 4년째 들어왔는데 계속 빠지는거에요. 진짜 4년이나 지났구나. 벌써 비자발적 장애 투자 4년 하신거에요. 맞아요.
그 사이에 중간에 한 10만원대라도 팔아갖고 에코프로 샀으면 다 회복가 남았을거잖아요. 그렇죠. 그러니까 본전 집착하시면 안되는거에요.
그런 얘기고요. 내가 상가격 중요하지 않다. 그런 거고 길어요. 사실은 추세가 한번 잡히면 되게 길어지는 경우가 많기 때문에 좀 조심하셔야 되고
하락 추세에서 상승 추세로 전환되는 게 이런 형태로 이동평균선이 수렴을 하고 그다음에 단기부터 정배열로 돌아서는 이런 형태로 나타나거든요.
그러니까 이동평균선 수렴되는 이 구간 되고
그 다음에 정별로 돌아가고 하면 벌써 주가는 많이 오르고
기간도 많이 걸린단 말입니다.
섣부르게 들어가면 항상 그런 형태로 물릴 수 있는
여지가 있다는 부분을 생각하셔야 되고
이런 관점을 잘 보시면 지금 LG엔솔부터 한번 보시면
어떤 현상이 나타나고 있죠?
이동평균선 수렴 현상이 나타나고 있죠.
왼쪽에서는 이동평균선이 수렴한 이후에 하락 쪽으로 방향을 잡은 거고
최근에 7월 말 기준에서 보면 이동평균선이 모였다가
지금 이제 5일선이 올라갔죠.
모여있던 이동평균선에서 다시 골든크로스가 발생하면서
우상행하는 쪽으로 방향을 틀고 있는 모습이
지금 LG에너지솔루션이 나타나고 있다는 거죠.
그러니까 흐름상으로 보면 배터리가 18대 종목 중에서 LG앤솔이 가장 선두에 있는 가장 좀 빠른 그런 흐름이 나타나고 있는 거고요.
다음 에코프로비엠의 경우에 보면 아직 그런 이동평균선이 모여지고 있는 이런 그림이 없잖아요.
24년 1월에 한번 모였다가 하락 방향을 잡아서 그게 계속 쭉 진행이 되고 있는 거고
14만 8,700원 상 지금에서는 아직 기미는 없는 그런 거다.
그러니까 일단 LG앤솔이 지금 먼저 추세를 상승으로 바꾸려고 하는 움직임이 있고 따라가겠죠.
그런 형태로 보시면 되겠다. 그런 얘기고요.
그다음에 30% 현금을 언제 어떻게 확보할 것인가. 이게 질문이셨으니까.
맞아요.
열심히 일해서 노동소득 등을 모읍니다. 그래서 30% 현금을 버는 거죠.
매번 강조해 주시는 말씀이죠.
이 부분이 가장 제가 봐서는 제일 좋겠죠.
어차피 지금 가격대는 다 바닥에서 장기한 거 갖고 가면
되게 큰 돈 될 수 있는 거니까
그 기회를 내가 잡고 있는데 그걸 놓치는 건 아쉽잖아요.
가장 먼저 해야 될 거는 저축을 열심히 하자.
이런 관점으로 접근하시는 게 맞을 것 같고
워런 버핏 얘기 중에 행복이란 1달러 벌어 갖고 99센트 쓰는 게 행복이고
반대로 불행이란 1달러 벌어갖고 1달러 1센트 쓰는 게 불행이다. 이렇게 말씀하셨어요.
0.1센트라도 남겨야 된다.
1센트로 남겨야 된다. 계속 남겨갖고 차곡차곡 모으다 보면 네가 행복해지고
1센트로 자꾸 빚지다 보면 너 빚쟁이 돼서 불행해진다. 이 얘기예요.
그런 쪽으로 조금 더 열심히 일하시고 휴일 근무하시고 체력 근무하시고
혹시 되시면 투잡도 되시고
제가 어제
어제가 일요일이었죠
당근마켓 아세요?
네 당근마켓
2만 5천원짜리 물건을 팔았는데
누가 샀는데 너무 기쁘더라고요
그게 행복
그런 거 좀 하시고요
집에 쓸모없는 거 당근마켓이 좀 멀리서 파시고요
해서 30%를 모으시는 방법이
있고
그 다음에
그거는 버는 거고
이제 아니면은 쓰는 거는 이제 좀 아끼는 거죠 이제 뭐 택시 탈 거 버스 타고 버스 탈 거 걸어가고
일찍 일어나서 밥 세 번 먹을 거 두 번만 먹고
살도 빠지고 밥 사주지 말고 얻어먹고 뭐 이렇게 해서 모으시는 방법이 있고
그 다음에 이제 두 번째로는 기술적 분석을 활용해서 어느 선에서 팔 건가 하는 부분은 좀 이제 계획을 미리 좀 세워 놓으실 필요가 있어요
그러니까 막연하게 생각하지 마시고 이 정도 선에 왔을 때 30% 지금 있는 거 만들어놔야 되겠다 하는 거를 미리 계획을 자꾸 움직이셔야 돼요.
이거는 이제 이때 활용할 수 있는 방식이 추세와 본전 생각을 활용해갖고 보통 보면 매물대라고 우리가 배우잖아요. 그게 무슨 얘기죠?
많이 거래된 거죠. 본전에 거기에 물려있던 사람들이 많은데. 그러니까 주가가 떨어졌다가 올라오면 본전되면 팔아야지 하는 생각을 갖는 사람이 옆에 카카오 들고 계신 있잖아요. 한창 가야 본전이지만 그런 분들이 있으실 거잖아요.
그 가격대가 오면은 한 번 당연히 막히게 될 거잖아요.
그러니까 이 정도 선에서 왔을 때 이게 이제 본전 매물이 많으니까
여기서 이제 한 번 쉬었다 갈 거니까 이때는 좀 팔아서 이제 현금화를 해야 되겠다.
이런 식으로 좀 이제 미리 차트를 보고 계획을 좀 세우실 필요가 있고 그렇게 해서 하셔도 되고.
그 다음에 이제 세 번째 방법은 시점을 정해놓는 거예요.
특정한 시점을 미리 정해놓고 실행하는.
이게 정적 자산 배분 전략이라고 제가 박소연 앵커님하고 했던 첫날 방송에서 말씀드렸던 그 내용인데
그걸 참고해서 정적 자산 배분 전략을 활용하셔서 시간은 붕괴 한 번이든 반개 한 번이든 매년 한 번이든 딱 정해놓고
그때의 주식하고 현금이나 예금이나 채권이나 비율을
그때 그때 딱딱딱 맞춰서 한 번씩 바꿔주시는
그러니까 무슨 얘기냐 하면 결국은 가장 훌륭한 투자자는
감정적이지 않은 투자자다. 감정적이지 않으면 어떻게 되죠?
이성적으로. 이성적으로. 이성적으로 하려면 어떻게 되죠?
계획성. 미리 계획을 세워야 된다는 거죠.
계획을 세워놓고 그 계획에 따라서 움직여야 된다는 거죠.
보통은 주식 투자를 뜻하게 하죠. 느낌적인 느낌으로.
감정이 올라갈 것 같은데.
아, 님이 어디 사서 써야 되는데. 이런 거잖아요. 그렇죠?
그러니까 항상 뒤에 다음 답이 없는 거잖아요.
그러니까 답을 미리 다 세워놓고 이렇게 체계적으로 계획 세워놓고
계획 하에서 움직여야 그래야지 감정적인 투자가 아니고
이성적으로 감정적인 투자를 할 수 있게 된다. 이런 거고요.
관련해서 좀 디테일한 내용들은 이 컨텐츠 내용을 참조하시면 좋겠습니다.
박소현의 투자 스킬업 1화, 박소현의 투자 스킬업 2화를 멤버십 전용으로 제가 올려놓은 게 있는데
이게 이 내용이니까 그거를 참고해서 하시고
그다음에 기술적 분석 관련해서는 제가 다음에 다룰 거예요.
나중에 시간 좀 많이 지나서 다룰 텐데 못 기다리겠다 하시는 분들은
달란트에 4만 5천짜리
총 9강
10강이죠. 영광부대에서
10개짜리 강좌가 있는데
그 중에서
9강, 기술적 분석, 핵심훈련
이용법에 권유용이 있으니까
난 돈을 좀 잊고
기다리기는
참할 수는 없다. 못 기다리게
하시는 분은 이거 결제해서 9강을 한 번
보시면 될 겁니다.
9강뿐만 아니고 전체적으로
영광부대에서 9강까지
쭉 한번 보시면 이게 좀 뭐랄까 도움 많이 되는 내용들입니다.
진짜 주제들이 다 필요한 것들 같아요.
그렇고 여기 있는 내용은 제가 다시 박수현 앵커님하고 다시 이 내용을 다시 좀 더 디테일하고
다듬어서 좀 더 쉽게 더 디테일하게 좀 다 말씀드릴 거예요.
그러니까 기다리셔도 되고 그건 알아서 하시면 되겠습니다.
다음.
두 번째 질문. 60대 루시아님입니다.
이미 사놓은 포스코홀딩스나 에코프로도 있지만
지금 2차 전지주를 산다면 최고 몇 배 정도 오른다고 보면 될까요?
저는 그게 제일 궁금합니다.
작가님, 방송 나오시는 건 거의 찾아보는 편입니다.
몇 배, 잠깐만요. 그게 최고 몇 배 정도 오른다고 보면 될까요?
몇 배 정도 오른지를 오를 것 같다는 것을 본인이 판단하셔야죠.
저한테 물어보시면 안 되고.
다음, 이거 투자란 이제 투자는 하나의 태도와 하나의 믿음이라는 거잖아요.
그러니까 믿음은 질문 주신 그분이 가지셔야지 제가 갖고 있는 믿음을 그냥 따라서 믿겠다. 이러면 안 되는 거죠.
각자마다 그 믿음이 다 다를 수 있고 몇 배 오를 수 있는 것도 다 다를 수 있는 거죠.
그렇죠. 본인이 계산해서 믿음을 자기가 갖고 있어야 되죠.
투자란 남들이 보지 못하는 사실을 내가 보았고 그 믿음을 굳건히 유지하였고
결국엔 대중에게 인식됨에 따른 대가를 보상받는 것이다는 거거든요.
그러니까 루시아님이죠. 루시아님이 생각을, 저는 제 의견을 얘기하는 것이고
제 의견을 받아들여서 제 의견을 참고하셔서 본인의 생각을 가지셔야 되고
그 다음에 본인이 판단하에 이게 얼마만큼 올라갈 거다 하는 믿음을 갖고
그 믿음을 계속해서 유지하는 와중에 나중에 지나고 보면 결국은 대중들이
아 당신이 생각하는, 루시아님이 생각하신 그게 맞았구나 해서 보상받는 거거든요.
너무 멋진 결말.
그러니까 얼마만큼 올라갈 수 있을지는 본인이 판단하셔야 돼요.
관련해서 제가 갖고 있는 답, 일종의 정답이라고 생각하시면 안 되고
일종의 예상 문제풀이 이런 느낌으로 받아주셨으면 좋겠고요.
관련해서 최근에 밸류에이션 해서 얼마까지 갈 수 있을 것 같다는 얘기는
서정덕 앵커님하고 같이 하는 경제 이슈라든지
그 다음에 데이업에 제가 얘기해놨으니까 그 내용을 한번 보시고
그거를 기반으로 해서 본인이 판단해서 맞는 자기의 나름의 답을 갖고 계시는 게 맞겠다.
그런 말씀을 드리겠습니다.
그다음에 좀 관련해서 이 말씀을 제가 꼭 드리는 이유가 뭐냐 하면
투자는 결국 본인의 책임이라는 얘기입니다.
그 얘기의 뜻이 뭐냐 하면 제가 말씀드린 그 내용을 믿고 안 믿고는
여러분, 루시아님의 자유의지고
그다음에 그 자유의지에 대한 책임은 루시아님의 몫이라는 겁니다.
제가 제시하는 그 가격대가 오지 않는다고 해서
루시아님이 저를 원망할 수 있겠지만
원망 백날 해봐야 저는 깃등으로도 안 들을 거고요.
책임 절대 안 질 거고요.
그런 거니까 믿고 안 믿고는 본인 자유고
그 다음에 그 자유의지에 따라서 믿음에 대한 책임도 본인이 져야 된다.
그런 거고요.
자유의지 얘기 나와서 말씀드리면
자유의지라는 것은 프리윌이라는 것은
자신의 행동과 결정을 스스로 조절, 통제하는 힘과 능력이다.
인간이 자유의지를 전적으로 가지는지, 부분적으로 가지는지, 갖지 못하는지에 대한 대해선 아직도 논란이다.
자유의지 문제는 인간관계에서 인간 자유와 자윤법칙의 비중을 얼마로 봐야 하는지 있다.
자유의지라는 게 되게 중요한 개념이에요.
여러분한테 자유의지가 있기 때문에 믿고 안 믿고를 여러분들이 결정하고
그 결정에 따른 책임과 결과를 언제 여러분 목으로 가야 그게 정당한 거지.
만약에 제 말을 전적으로 믿었다.
그래서 돈을 벌었다. 그럼 누가 번 거죠?
아니죠. 내가 벌어야죠.
루시아 님은 아무런 노력 없이 그냥 돈만 벌어 가겠다는 거잖아요.
정답만 믿고 이렇게. 그렇죠. 그러면 안 되죠.
최고 몇 배 오를지 본인의 자유의지를 판단하고
그 믿음에 대한 대가가 본인한테 기속돼야 되는 거잖아요.
근데 이제 이것저것 나는 잘 모르겠고 관심 없고
어쨌든 간에 당신이 얘기하는 대로 믿고 따라가서
돈을 벌면 그건 내 몫겠고
잘못되면 내 탓이고. 세상에 그렇게 불궁연결이 되십니까?
좋은 건 자기 탓이고 나쁜 건 남 탓이고.
저한테 탓하고 싶으시면 벌었을 때 다 저를 주세요.
그러면 잃었을 때 공평하죠.
공평하죠. 그래 표현한 거잖아요.
그래서 이게 이 자유의지에 달린 거고
본인의 책임인 거고 이렇게 돼야 된다는 겁니다. 그래야지 조금이라도 전 내가 더 적극적으로 나서 갖고 이것저것 알아보고 판단하고 평가하고
그럴 거 아닙니까. 그래야 내 수적도 늘어날 거고. 제가 나중에 진짜 막말로 이제 뭐 저는 안 그럴 거라고 많은 분들이 믿으시겠지만
제가 진짜 막말로 이제 저기 뭐 주가 조작 세력하고 결탁해 갖고
'아 이 주식 너무 좋아요. 이거 꼭 사세요.' 이래 갖고
이제 여러분들이 사서 막 올라가서 그 사람도 비싸게 팔고
그리고 제가 뒷돈 10% 20%씩 이렇게 리턴 팔을 수 있는 거잖아요.
뭐 그렇게 되면은 뭐 사실 그런 형태의 이제 유혹이나
그런 이제 오파 같은 것도 제가 많이 받았거든요.
온단 말입니다.
제가 돈이 급하다든지 아니면 나쁜 마음을 먹는다든지 해서 충분히 그렇게 해서 여러분도 속일 수 있는 거잖아요.
그러니까 그렇게 접근하시면 안 된다는 거죠.
본인 책입니다. 본인의지고 본인의 의지에 따른 그 결과에 대해서 본인이 책임져야 된다는 그런 얘기고요.
다음 관련해서 기속교의 하나님의 말씀은 신은 왜 인간에게 자유의지를 주었나요.
정보가 없는 사용자가 2008년 6월 14일에 질문한 겁니다.
크리스토교를 두고 하는 말은 아니지만 왜 신은 인간에게 자유의지를 주었을까요?
차라리 그걸 주지 않았다면 지금처럼 점점 살기 힘들어지지 않았을 거고
괴로움, 증오, 모든 악이 나오지 않았을 텐데 말이죠. 라고 질문.
이게 신앙인들이 많이 갖고 있는 질문이잖아요.
신앙 안 갖고 있더라도 이런 생각을 많이 하잖아요.
하나님이 진짜 전지전능하고 우리 인간들을 그렇게 사랑하신다고 하는데
그러면 세상에서 늘 사람들이 행복하게 하고 원하는 거 다 갖게 하고 그렇게 하지 왜 이렇게 힘들고 어렵고 고난이 따르고 이런 악마의 유혹에 쉽게 넘어가게 만들었냐 하는 그 얘기잖아요.
그거에 대해서 바보님, 고수, 개신교, 소금요, 종교, 가톨릭 분야에서 활동하는 분이 하신 말씀이
왜 하나님이 고통을 허락하셨고 그와 관련하여 그분이 하실 일이 무엇인지를 이해하기 위해서는 그분이 우리를 어떻게 만드셨는지를 이해할 필요가 있습니다.
그분은 단지 몸과 뇌를 가진 우리를 창조한 것이 아닙니다.
그분은 또한 특별한 정신적, 감성적, 감정적 특성을 지님도록 우리를 창조하셨는데
우리의 정신적, 감정적 구성에 주된 부분이 바로 자유의지라는 겁니다.
여기에서 자유의지라는 개념이 나오는 거예요.
하나님께서는 우리 속에 선택의 자유라는 기능을 심어줬습니다.
그것은 참으로 그분이 주신 놀라운 선물이었다는 겁니다.
선택할 수 있어요.
여러분들이 제 의견을 받아들여서 그대로 할지
아니면 제가 말씀드린 것도 아닌 것 같은데
다른 사람이 환병한 의견을 들을지
본인 자유예요. 자유의지예요. 책임만 본인이시면 되는 거고요.
우리는 어떻게 만들어졌는가? 이제 자유의지가 하나님이 고통을 허락하신 것과 어떤 관련이 있는지 고려봅시다.
먼저 이것을 생각해 보십시오. 우리는 무엇을 하고 무엇을 말할 것인지, 무엇을 먹고 무엇을 입을 것인지, 무슨 직업을 가질 것인지,
그리고 어디에서 어떻게 살 건지를 선택할 자유를 누리는 것을 감사하게 생각하지 않습니까?
아니면 누군가가 우리의 삶에 매 순간에 말하고 행동하는 것을 일일이 지시해 주기를 원합니다.
왜 자유를 의지해 준 거죠?
선택할 자유를 누리기 위해서.
주인의 삶을 살라고 자유를 살립니다.
되게 초록적이다.
초록신학.
그래서 아까 물어보셨지만 지금 2차 년에 산다면 몇 배 정도 오른다라고
제 답을 당신의 정답으로 그냥 고지곳대로 받아들이시면 안 되고
질문하신 분이 잘 판단하셔서 선택해서 이 정도 갈 거다는 계산을 해야 된다.
맞아요. 이것도 내가 선택한 자유고
이거에 대한 것도 감사함을 여길 수 있고
그렇습니다. 그래야 주인된 삶을 사는 거잖아요.
정상적인 사람이라면 삶이 그처럼 남에게 지배받기를 원하지 않을 것입니다.
그 이유가 무엇입니까? 하나님께서 우리를 만드신 방법 때문입니다.
성서는 하나님께서 자신의 형상과 모양대로 사람을 창조하셨다고 알려주는데
그분 자신의 특성 중에 하나가 바로 선택의 자유라는 겁니다.
제가 선택의 자유를 여러분들한테 드리기 위해서 방송하는 거예요.
그러니까 다릅니다. 저는 어떤 특정 종목 찍어갖고
저만 따라오시면 돈 벌게 해드릴게요 하는 리딩방이 아니에요.
리딩하고 싶은 생각도 없고요. 여러분들이 깨어있는 투자자, 한 단계 업그레이드해서 내가 주인된 삶을 살 수 있는 그런 부분들을 거듭 말씀드리기 위해서 제가 멤버십을 하는 거기 때문에
길라잡이가 되어주시는 거죠.
스승이고 싶은 거지 여러분의 주인이고 싶은 생각은 저는 없습니다. 그런 말씀이고요.
그분은 인간을 창조하실 때 그저에게도 똑같이 놀라운 특성, 자유의지라는 선물을 주었습니다.
우리가 압제적인 통치자에게 속박될 때 자제감을 갖는 이유 중에 하나가 바로 그것입니다.
그러므로 자유를 원하는 마음은 우연히 생긴 것이 아닙니다.
하느님은 자유의 하나님이시기 때문입니다.
성서는 이렇게 알려줍니다.
주의 영이 계신 곳에는 자유함이 있는데요.
그러므로 하나님께서는 바로 우리의 구성의 일부로서 자유의지를 주셨습니다.
그분은 우리의 정신과 감정이 자유하는 방법을 아셨으므로
우리가 자유의지를 늘릴 때 가장 행복할 것임을 아셨습니다.
그래서 돈을 벌어도 여러분들이 판단해서 판단 결과에 따라서 돈을 벌어야 그래야 행복한 거지.
찜찜하다니까요. 누가 찍어준 거 사서 돈 벌면 돈 벌었는데 왠지 모르게 찜찜하다니까요.
그렇게 해서 쉽게 번 돈은 쉽게 나간단 말입니다.
내가 자의 의지를 갖고 사서 그 믿음을 갖고 그 믿음이 최근처럼 죽어 떨어지고 지랄난리가 날 때도
꿋꿋하게 버티고 내가 맞아 내가 옳을 거야. 내 계산이 맞아 해서 결국 가서 그걸 획득을 해야 그게 온전히 내게 되고
그 고통을 겪고 고난을 겪고 얻어야 그게 가볍게 얻은 거기 때문에 쉽게 빠져나가지 않고 오래 당신 곁에 머문단 말입니다.
너무 좋은 얘기예요. 어떻게 보면 감정, 이 기다리는 감정도 고통과 행복의 시간 중에서 내가 행복의 시간이라고 선택할 수도 있는 거잖아요.
그렇습니다. 그래서 거듭 말씀드리는 게 죽과 떨어진다고 마음이 불편하고 불안하고 초조하고 괴롭고 그러면 공부가 덜 되어 있는 거라는 겁니다.
그 시간을 내가 견뎌냈다고 내겠다고 내가 다짐을 하고 그게 내 자유의지에 따라서 결정한 거면 그러면 그렇게 슬프고 고통스럽고 별일이 없는 거예요.
자유의지라는 선물과 더불어 하나님께서는 우리에게 생각하고 사물을 판단하고 결정을 내리고 옳은 것과 그런 것을 구별하는 능력을 주었습니다.
그 능력을 활용하셔야 되죠. 사용하셔야 되죠.
그러므로 자유의지는 지성 있는 선택에 근거를 두어야 하였습니다.
우리는 스스로의 의지가 전혀 없는 생각 없는 로봇처럼 만들지 않습니다.
지금 몇 배까지 올라갈 거예요.
물어보시는 것은 나는 생각 없는 로봇처럼 행동하고 싶다.
그냥 떠나주면 떠나주는 건 듭섭듭섭 먹고 싶다는 얘기잖아요.
그렇게 해서는 절대 오래 못 간다는 겁니다.
발전이 없다는 겁니다.
우리는 동물처럼 본능에 따라 행동하도록 창조되지도 않았습니다.
그와 달리 우리의 경탕스러운 뇌는 선택의 자유와 조화를 이루어 작용하도록 설계되었습니다.
그래서 본인 자유의지에 따라서 선택해서 선택 결과가 좋아서 돈을 벌어야 내가 행복하고
그 다음에 내가 한 단계 업그레이드 되고
그 다음에 그렇게 해서 들어온 돈이 쉽게 안 나가고
내 주위에 오래오래 머물르게 될 겁니다.
여기 피칸이 물리학, 번역, 통역, 소규모 종교 분야에서 활동하는 분이
인간을 이 피조 세계의 주인의 자리에 세우기 위해서 자유의지를 줬다는 거고요.
피조 세계의 모든 피조물들은 인간을 제외하고
모두 하나님에 의해서 100% 피조된 피조물입니다.
그들에게는 자유의지가 없이 바로 하나님에 의해서 창조되었습니다.
만약 인간도 그렇게 창조되었다고 한다면 인간도 피조물과 다를 게 없어서 피조만물을 다스리는 주인의 자리에 설 수 없습니다.
물론 인간도 하나님에 의해서 피조되었지만 그 인격면에 있어서는 하나님은 인간에게 자유의지를 주어 인간 스스로 완성하도록 남겨놓음으로써
그 인격 완성은 하나님이 아닌 인간 자신에 의해서 완성되어지도록 하나님이 여분을 나누고 싶습니다.
최고다 최고다.
이게 자유의지와 자기 책임 하에 투자를 해야 되는 이유입니다.
인격을 완성해가는 거예요. 투자를 통해서 내 인격을 완성해가는 거라니까요.
돌로 닦는 거하고 마찬가지예요. 그렇게 생각하셔야 돼요.
그런 말씀입니다.
다음 사연.
네, 세 번째는 서른즈매님입니다. 30대.
에코프로 이노베이션 상장 전에 에코프로 전고점 돌파 못하면
그 이후에도 전고점을 돌파하기 힘들 것 같은데
혹시 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시나요?
1년 3개월째 에코프로 사팔 안 하고 홀딩 중입니다.
그리고 이노베이션 상장이 조금 거슬립니다.
이 부분은 가치란 부분에 대한 얘기하고 같이 말씀드려야 될 것 같아요.
가치란 무엇인가에 대해서 밀턴 프리드만이 화폐경제학이라는 책에서
가치에 대해서 자기의 의견을 얘기한 바가 있는데
이게 야프섬의 돌화폐 라입니다.
이게 돈이에요.
그러니깐요. 이게 무게가 무거울수록 가치가 높다면서요.
그래서 이걸 보고 이 얘기를 왜 썼냐면 처음에 이 얘기를 하면 세상 사람들이 되게 미친 새끼들이다 이렇게 비웃는, 비웃지만
가만히 생각해보면 우리가 지금 현실 세계에서 이제 주고받고 하는 화폐, 돈이라고 하는 게 이 라이란 거하고 제일 닳을 바 없다는 겁니다. 본질적으로.
특히 뭐 최근에 비트코인 같은 거는 아니 그게 뭐 저기 저기 전산상으로 왔다 갔다 하는데 그거를 이제 지금 6,500 이렇게 하잖아요. 한계에.
말이 되냐고. 그러니까요. 뭐 이렇게 만질 수도 없는거. 이거는 만들 수도 있지. 그렇죠. 보일 수도 있고.
보이지도 안 해. 그런데도 그렇게 가치가 있는 거잖아요. 무슨 얘기냐. 가치라는 거는 결국 사회적인 합의에 따라서 결정된다는 거죠.
태평양 약부섬은 라이라는 돌을 화폐로 사용했습니다.
이 돌은 섬에서 구할 수 없는 하강의 속성을 가지고 있어서
다른 돌처럼 흔하지 않는 희귀한 돌이었기 때문입니다.
라이를 구하기 위해서는 인근 다른 섬까지 배를 타고 가했습니다.
돌을 찾은 후 배에 실어 약부섬으로 다시 운반하고 있는데
한 번은 운반을 하던 중에 폭풍을 만나서 배가 가라앉고
그 안에 있는 돌덩이가 바다에 가라앉게 되었습니다.
그러나 바다로 가라앉은 돌까지도 그들은 화폐로 취급했습니다.
돌이 바다로 가라는 걸 본 이들이 공정해 줬기 때문입니다.
그러니까 없어도 화폐였다는 거죠.
믿음으로.
결국은 믿음이니까 믿음으로 가치가 결정되는 거니까
지금 왜 이 말씀을 드리냐면
아까 질문하신 내용이 에코프로 이노베이션 상장 관련된 얘기예요.
그러니까 그 얘기가 연결되는 얘기예요.
이 얘기하고 자의사 상장에 대한 사회적인 믿음은
자의사 상장은 기업가치 하락이다라고 지금 믿고 있다는 거잖아요.
그래서 걱정하신다는 거잖아요.
그러나 본질적으로 실질적으로 그러한가에 대해 생각해봐야 된다는 거죠.
지금 이분은 그냥 다들 그렇게 얘기하니까 그냥 그런가 하고
아무런 비판적 사고 없이 그냥 그렇구나 하고 받아들인다는 거잖아요.
그렇지 않다는 거죠.
지금 현재는 이게 이제 올해 1월 달부터 이제 지금 특히 3% 하고
그 다음에 한국기업거버넌스 포럼에서 코리아 밸류 이런 얘기하면서
특히 이제 물적분할해서 상장하고 쓰레기다 이런 식으로 지금 몰아가서
그런 분위기 때문에 자회사 상장이 기업가치 하락이다 이런 식으로 지금 몰아가서
다들 그런 식으로 여기는 건데 그런데 본질적으로 실시 보면 사실 그런 건 아니라는 겁니다.
여긴 넘어가고, 자회사 상장하고 남아있는 회사, 자회사만 상장되어 있고 지주회사가 있으면 그건 껍데기다는 얘기잖아요.
에코프로 관련해서 에코프로가 에코프로 이노베이션이 상장되면 그러면 상장된 자회사만 있고 에코프로는 하나도 남아있는 게 없으니까 껍데기 회사다 이런 얘기잖아요.
그러면 에코프로가 지주사라 가치가 없다고 하면 그러면 버커쉐 회사에는 무슨 가치가 있습니까?
버크쉐스 회의가 에코프로와 같은 그런 지주사예요.
그런데 지금 이 버크쉐스 회의가 미국에서 지금 1300조가 넘는다는 거잖아요. 지금 시청이.
이게 버크쉐스 회의에 관련해서 지금 한국의 투자자들이 버크쉐스 회의에 있는 지주회사니까 가치가 없어 있는 게 아무도 안 되는 거 아닙니까?
왜 그럽니까? 그거는.
이것도 믿음.
잘못된 믿음이라는 거죠. 사회적으로 잘못된 믿음 때문에 그런 일이 생긴다는 거죠.
그리고 이 믿음이라는 건 아까 말씀드렸던 대로 이 사회적 믿음이라는 것은 어떤 시대의 유행에 따라서 좀 달라질 수 있는 것이기 때문에
올해 들어서 생긴 일종의 사회적 믿음, 일종의 패션, 유행 같은 그런 얘기를 지금 물어보시는 분이 하시는 거고 계속 그렇게 가지는 않을 겁니다.
그렇죠. 약간 분위기에 휩쓸려서 말씀하신 것 같기도 해요.
포크셔야 되는 것 보다.
동일한 맥락으로 보면 이제 지금 유상증자로 해서 이제 2차 증진을 유상증자 해야 되니까
유상증자 자꾸 하면은 주가 떨어진다 이런 얘기 하잖아요.
그러면 테슬라는, 보시듯이 테슬라가 2019년에도 12 신주 발행해서 이제 그 돈 갖고
설비 투자해 갖고 이제 계산이 커진 거고
2020년 9월 달에도 또 50억 달러, 50억 달러면 한 6주, 5천억 되잖아요.
신주 발행해 갖고 그게 계속 주가 올랐어요.
그 다음에 스페이스 테슬라 일론 머스크가 갖고 있는 자회사가 스페이스엑스나 뉴럴링크나 보링컴퍼니나 이런 것도 있잖아요.
뉴럴링크 최근에 뉴럴링크 관련해서 fda에서 혁신지수에 대해 얘기해 줬다고 해서 테슬라 7%가 오르고 있었잖아요. 그건 어떻게 설명할 겁니까?
전혀 그렇지 않다는 거예요. 지금 저 얘기는 한국기업 거버넌스 포럼하고 3% 같은 애들이 이제
진짜 논리적인 근거 없는 실체적 진실하고는 좀 거리가 있는 얘기를 하는 거고
에코프로 주가를 떨어뜨리기 위해서 하는 거고
에코프로 공매도 이빨 쳐나갖고 하는 거고
거기에 너무 휩쓸릴 이유가 없다는 거죠.
에코프로 머티리어저에서 처음 상장할 때 그때 얘기가 나온 거거든요.
에코프로 머티리어저에서 상장해서 에코프로 주가 올라갈까 봐
그때 불이 났게 이런 식으로 자꾸 상장시키고 지지율에서 하고
이러면은 기하세 상장되고 하면 주가 폭락한다. 봐라. 옛날에 카카오도 그랬지 않냐.
아 그렇게 엮어서 또 이렇게 생각하니까.
카카오가 이제 그 문호발식 상장을 하다가 지금 주가가 이제 거의 한 6분 1톤 막 이렇게 나지 않았냐.
에코프로 똑같은 거에 갈 거다. 이런 식으로 얘기를 해서.
무서운 분위기를 좀 이렇게 조정하는 거네요.
그런 거죠. 그런데 이제 에코프로 모티가 그래서 처음에 상장할 때 4만 2950원 상장했고 24만 4000원까지 갔잖아요.
에코프로 모티 올라갈 때 에코프로 따로 올라갔다니까.
지금 에코프로 모티가 시총이 10만 4,200원 기준에서 한 7조 원 정도 되거든요.
그러면 지금 자의사 50% 적용하면 3조 5천억인 거잖아요.
그 다음에 절반 있으니까 그러면 1조 7천억 이렇게 가치가 에코프로에 더해지는 거잖아요.
마찬가지로 에코프로 이노베이션이 상장돼서 거래돼서 20조가 되든 30조가 되든
그러면 거기다 곱하기 지분율 한 다음에 곱하기 50% 한 만큼의 가치가 또 평가가 되겠죠.
그 가격이 어떻게 되는가에 따라갖고 이게 9%가 줄까 올라갈지 내려갈지 결정될 거 아닙니까?
그렇게 접근해야지. 그냥 막연하게 남들이 하는 일 그냥 다 듣고 그냥 남들이 그거 안 좋다고 하니까 안 좋은 거구나.
난 거슬린다. 이렇게 생각할 건 아니라는 거죠.
조금 깊이 있게 생각하셨으면 좋겠고요.
아까 말씀드린 카카오의 경우에 자회사가 분화 상장, 문호바시 상장을 하니까 주가가 떨어졌다.
그럼 내부는 왜 떨어졌습니까? 내부는 그 이후에 상장 하도 안 했는데.
앞뒤가 안 맞아요. 지금 논리적인 정합성이 없다고요.
그 다음에 카카오가 상장했을 때 실제 주가는 어땠나 보면 카카오 자회사 상장할 때 주가가 이랬습니다.
21년 8월 9일날 대한민국의 증권사들이 어떻게 보고서를 썼냐.
카카오뱅크 상장에 카카오 주가가 올라갈 거다라고 목표가를 올리는 리포트를 쏟아냈었다고요.
8월 19일날. 8월 19일 여기 노란색 여기입니다.
하고 거의 조금 오르긴 했어요. 오르고 나서 쭉 빠졌지만.
카카오 뱅크의 기업 공개가 대박을 지켜본 증권업계가 9일 카카오 주가 전망에 대해서 일제히 긍정적인 분석을 내놨다는 거 아닙니까.
하나, 현대차, 삼성, 시나, 이베스트 증권. 증권사도 많아요.
근데 어떻게 됐죠? 딱 떨어졌죠.
그러니까 그 이전에 이게 25,591원부터 17만 3천원까지 올라갈 때 이때 카카오가 주가 올라갔었던 가장 결정적인 요소가 카카오 게임즈, 카카오 뱅크, 카카오페이들이 연이어 상장하면서
그 가치가 카카오 쪽에 반영이 될 거라는 기대감 때문에 모은 거예요.
지금 완전 거꾸로 반대로 얘기하잖아요. 왜 그렇죠?
이때는 기관들이 카카오 왕창 갖고 있었고요.
지금은 에코프로 공매도 왕창 쳐놔서 그래요.
그냥 남들이 그렇다고 얘기하니까 그렇구나 하고 그냥 무비판적으로 받아들일 일이 아니라고요.
이런 걸 꼼꼼히 따져봐야 된다고요.
하지만 문제는 하나 더 있는 게 그렇게 막 얘기하면 이제 저 같은 경우에 다 팩트 체크하고 이제 과거에 안 그랬고 이런 내용도 잘 알지만
대개의 경우는 잘 몰라. 힙쓸려다닌단 말입니다. 힙쓸려다니면 그게 어떻게 되죠? 주가 영향이 미치죠. 단기적으로는. 장기적으로는 또 얘기가 다르다는 얘기입니다.
그러니까 단기적으로 그렇게 영향이 미쳐갖고 만약에 에코프로 이노베이션이 상장해서 야 이거 악재돼서 또 공비도 막 쳐서 주가가 싸게 떨어지면 어떻게 하면 되죠?
사야죠.
제가 같이 받을 때까지 기다리면 된다는 거죠.
그렇게 접근해야 된다는 거죠.
오히려 그게 기회네요.
이 수업을 들으신 분들에게는.
그렇게 접근하셔야 된다는 얘기입니다.
그냥 에코프로 갖고 있는데
에코프로 이노베이션 상장하면 축구 박사 될 텐데
걱정이야 라고 생각할 게 아니라는 거죠.
근데 이런 게 또 유튜브 댓글에 이렇게 있잖아요.
그럼 사람들이 거기 또 좋아요 누르잖아요.
그럼 숫자가 많잖아요.
그러면 진짜인 줄 알잖아요.
그 사람들이 약간 그런 것도 좀 문제인 것 같아요.
그러니까 이제 말씀드렸듯이 투자와 두 개는 다르고
그 부분을 각자 구분해서 좀 생각하고
그런 게 필요하다는 게 제가 자꾸 말씀드리는 게 그런 거고요.
그러니까 너무 이쪽으로 교조적으로
이건 말이 안 돼 라고 생각할 건 아니고
실제로 그게 단기적으로 영향에 미치기도 하니까
이런 면도 있다.
이런 면을 내가 잘 활용해야 되겠다
이런 식으로 접근하셔야 된다는 거죠.
다음
네 이어서 또리님이랑 나이스맨 이렇게 두 분이 좀 비슷한 내용이에요
일단 또리님은 47살 안녕하세요 저는 40대 중년에 아주 평범한 월급쟁이 회사원입니다
22년 전 회사에서 가입한 연금 저축 손해보험 평균 수익률이 0.75%인데 지금은 거의 원금에 가깝다고 볼 수가 있고요
지지난달 6월에 제가 직접 운영하기 위해서 증권사로 변경했습니다
전지 소재 ETF 투자 상품을 선택해서 오늘이라도 당장 몰빵 투자하고 싶지만
20년 넘게 모아온 소중한 자산이기에 그리고 대내외적으로 시황도 좋지 않은 것 같아서
현재에도 그냥 보유하고 있습니다.
약 7천만 원 정도의 금액이고요.
혹시 가능하시다면 2차 전지 관련한 ETF 상품 중 어떤 상품이 좋은지
그리고 얼마의 금액으로 어느 기간 동안 분할 매수하면 좋은지 조언을 부탁드립니다.
참고로 박 작가님 추천 8개 종목 모두 담긴 ETF 상품을 찾아서 관심 종목으로 담아두고 매일매일 추이를 관찰하고 있습니다.
나이스맨도 같이 읽어볼까요?
나이스맨은 이제 40대 분이시고요.
안녕하세요. 저는 가장이자 40대 후반 직장인입니다.
저의 성격은 과감한 투자보다는 리스크를 최대한 줄이는 투자를 하고 싶은데요.
ETF에 투자하는 것이 하나의 종목에 투자하는 것보다 안전하다고 하는데
작가님께서 말씀하신 8대 종목에 하나씩 투자하는 대신에 2차전지 ETF를 투자하는 것에 대해서 어떻게 생각하시는지
또 ETF 말고도 2차전지에 안전하게 투자할 수 있는 다른 방법이 있는지요.
ETF 관련 질문이신데 ETF가 이제 퇴직연금 이런 거는 알 주식을 못 사고 ETF를 사야 되고 이런 규정들이 있어서
그래서 ETF도 좀 알고 계시면 좋을 것 같아서
ETF, 그럼 어떤 ETF를 사야 되냐
결국은 ETF에 어떤 종목이 들어가 있느냐
하는 거를 보고 본인이 판단하셔야 되겠죠
근데 이제 그거를 판단하려고 하면 뭘 봐야 되죠?
구성
구성 종목을 판단하려고 하면 PDF를 봐야 됩니다
ETF 방송 한번 하시잖아요
맞아요. 포트폴리오
본인 방송 여기 하나 올려주시고요
저한테 하나 주시고요. 제가 공짜로 올릴게요.
아님 링크를 거기에 주시던지 etf 여기 연희님이 etf 친절하게 이제 기초 초보분들한테 설명해 주신 게 있거든요.
그거 제가 이제 링크 나중에 걸어드릴게요. 그거 좀 참고해서 같이 보시고요.
어 그 일단 이제 pdf라는 걸 좀 아셔야 되는데 이제 pdf는 그 파일 이름 pdf가 아니고요.
우리 파일하고 할 때 이제 PDF 그 PDF 아니고요.
여기서 하는 PDF는 포트폴리오 디파짓 파일이라고 해서 줄임말.
그래서 이제 포트폴리오가 어떻게 구성되어 있느냐.
자산 구성 내역 혹은 투자 구성 종목 및 비중으로 되겠습니다.
그래서 보다 쉬운 표현으로 말씀드리면 ETF의 포트폴리오라고 되어 있고 확인할 수가 있어요.
이 정보는 이제 자산 구성 홈페이지에 들어가서 확인도 가능하고.
네이버 증권에도 나옵니다. 그것도 제가 쉽게 찾는 방법 설명드리려고. 안 그래도 설명해놓으셨죠?
네. 참고하시고요. 우리 인니님 방식을 참고하시고.
펀드를 알아볼 때 PDF 정보를 조회를 하면 주식이나 현금 등 보유 중인 자산 내역을 확인하실 수가 있고
근데 이 PDF 같은 경우는 특히 퇴직연금이나 이런 것 같은 경우는 길게 가셔야 되기 때문에
중간에 ETF가 상장 폐지가 되는 경우가 있기 때문에 상장 폐지가 되면 안 되잖아요.
그러면 상장 폐지는 어떤 경우가 되는지 나도 좀 알아보실 필요가 있는데
이게 법령인데 사모집합투자기구가 아닌 투자신탁을 설정을 하고
1년이 지난 후 1개월간 계속해서 투자신탁의 원본액이 50억인 미만인 경우에
금융위원회에 승인을 받지 않고 투자신탁을 해제할 수가 있습니다.
이게 이제 ETF를 상장했다가 삼성자산운용에서 만든 ETF인데
이게 장사가 잘 안 돼서 사람들이 많이 안 들어서 50억 미만으로 들어가면
그냥 없애버리고 말 안 하고 그냥 없애버려도 된다는 거예요.
무슨 얘기죠? 거래가 너무 적은 거, 시총이 너무 작은 ETF는 피해야 된다는 거죠.
어느 정도 규모가 있는, 많은 사람들이 주로 많이 가입하는
그런 ETF에 있는 게 안전하다. 그런 거고요.
이런 형태를 위해서 ETF가 청산된다고 했을 때 사실 손해보는 건 아니고
ETF의 상장 폐지가 결정되어도 보유 중인 자산은 은행에 보관되어 있으므로 안전하고
청산 가격에 따라서 보유 중인 수량만큼은 현금을 돌려주긴 하니까
손해보고 그런 건 아닌데 그럼 현금을 받아서 다시 사야 되니까 귀찮잖아요.
그러니까 될 수 있으면 ETF는 같은 값이면 거래량이 많은
상상된 지 오래되고
시가총액이 오래된 이런 거를
주로 하셔야 된다. 이런 얘기죠.
그래서 어떤 2차전지 관련 ETF가
있냐 보면 최근 아시아
경제 6월 10일 날 기사로
보면 2차전지 ETF
수익률을 추이해서
레버리지는 피하시고요. 길게 갈 거는
레버리지는 떨어졌을 때
2배로 떨어지고 올라갈 때는 2배로 못 올라가기 때문에
길게 가면 불리하거든요.
짧게 짧게 단타 치는 목적만 쓰셔야 되니까
일단 레버리지는 제외하고
이 밑에 보면 코덱스 2차전지 핵심 소재, 타이거 2차전지 소재 FN, DFA에 붙은 게 뭐죠?
그 FN 가이드에서 만든...
FN 가이드하고 협력해서 만들 때 FN이라고 붙는 거죠.
KB 스타 2차전지 TOP10, 솔 2차전지 소부장 FN, 타이거 2차전지 TOP10, KB 스타 2차전지 액티브
이런 2차전지 ETF들이 활발하게 많이 거래되고
보통 이제 뭐랄까
시가총액도 좀 크고
그래서 좀 길게 갖고 갈 만한
그런 거라고 보시면 될 것 같고요
이 중에서 PDF를 딱 보면
거기에 나름대로 각각 장담증이 있기 때문에
그 종목을 보고 내가 판단하는
그런 형태로 가시면 되겠다
그러면 여기서는 레버리지 두 개만 빼고
이 안에서 고를 수 있는 게 좋겠다
여기서 대표적으로 타이거 2차전지 소재 FN을 보면 이렇게 돼 있단 말이죠. 타이거 2차전지 소재 FN을 네이버 증거면 치면 나와요. 시가충액이 5709억. 상장 주식수는 최고만 해서 있고 종목을 보면 PDF에 간략하게 요약본 형태로 해서 ETF 주요 구성자산이 네이버 증거면 이렇게 다 나오게 돼 있거든요.
그래서 이걸 보고 판단하시면 되겠죠. 이 타이거 2000g 소재 FN은 이제 보시면은 그 셀, 그러니까 이제 LG엔솔이나 삼성엑셀 이런 애들이 다 빠져 있고
주로 이제 양극기 업체들 포스코퓨치엠, 에코프로비엠, 에코프로, 그 다음에 포스콜딩스, LG화학, 에코프로머티, 코스모신소재, SKC, 엔캠, LNF 이런 식으로 쭉 이제 있고
여기 옆에 보시면 구성 비중이 다 나와있죠. 양극계 쪽이 좀 집중돼서 내가 이쪽이 좀 괜찮을 것 같다.
좀 집중 투체를 하고 싶다 했을 때 이런 형태의 ETF가 좀 괜찮을 것 같고요.
그 밑에 보시면 바닥 따졌다. 이 챌린지 ETF의 자금 재유입해서 해달되어 경제의 9월 3일 기사를 보시면
타이거 2채전지 소재 FN, 타이거 2채전지 TOP10, 코덱스 2채전지 핵심 소재 이런 쪽에 100억 원 이상이 넘어가는 뭉치돈이 물렸다고 하니
이런 것들이 최근에 많이 활발하게 거래가 되는, 많이 사람들이 찾는 그런 ETF라고 보시면 되겠습니다.
그 다음에 좀 이제 변동성, 변동성을 좀 줄이는 포트폴리오는 기본적으로 이렇게 세 가지를 보시면 돼요.
종목수를 늘리면 변동성이 줄어듭니다. 하지만 10개는 넘지 않게 좀 구성하시는 게 좋다는 말씀을 제가 여러분 드리고 있고요.
그 다음에 잠깐만요. 요거 갈게요. 얘기하고 갈게요.
그래서 이제 종목수를 늘리면 변동성은 줄어든다라고 제가 말씀드렸고 하지만 이제 포트폴리 할 때 10개 넘지 않게 하라고 말씀드렸고
그 다음에 이제 종목 안에 좀 상관관계가 낮은 종목들을 편입하면은 일관변동성이 줄어든다는 겁니다.
이제 2차전지를 유지로 해서 포트폴리오 구성하다가 2차전지와 무관한 이제 라면의 사용식품이나
그 다음에 게임의 시프트업이나 이런 것들을 넣으면은 이제 얘가 상관계에서 낮으니까
2차전지 오를 때 얘는 안 오르고 2차전지 떨어질 때 얘는 올라가고 이런 식으로 해서 변동성이 줄어들게 되고요.
그 다음에 이제 소재 말고 2차전지도 이제 보면은 에코포코 에코프로그룹하고 포스코그룹에서 딱 그 4종보만 갖고 계신 분들이 많아요.
그러지 말고 소재 말고 다른 이제 셀이나 장비 같은 거 뭐 대표적으로 이제 엘젠솔이나 그 다음에 장비에서는 뭐 PNT 제가 말씀 많이 드리는데
그런 거를 섞어서 하면은 이게 이제 똑같은 2차전지라고 하더라도 소재하고 그 다음에 셀이나 장비는 또 움직임이 또 다를 수가 있거든요.
그러면 이제 변동성이 줄어드는 거고
동일하게 2차전지 ETF도 동일하게 적용이 가능하다는 겁니다.
그래서 종목 수가 많든지 아니면 종목이 이제 아까
이거는 이제 대개 변동성이 높을 수밖에 없는 그런 구조고요.
맞아요. 이렇게 묶여 있으니까.
소재로만 돼 있으니까.
셀이 같이 들어가 있으면 그러면 이제 변동성이 줄어들겠죠.
대표적인 게 코덱스 2차전지 산업입니다.
이게 이제 2018년 9월 12일 상장됐으며 연총보수는 0.45%고
기초지수는 FN가이드 2차전지 산업지수로 유동시가총액을 반영해서
다양한 2차전지 종목을 평가하고 구성한다는 거죠.
그래서 코덱스 2차전지 산업을 사시면 일관본동성이 줄어드는 포트폴리오를 넓게 해서 투자하시는 형태가 되고요.
난 집중적으로 빨리 벌고 싶다. 이렇게 해서 대신에 변동성 감당하셔야 되겠죠.
그런 형태로 보시면 될 것 같고.
약간 지수 추종하는 느낌이라고 생각하면 되겠네요.
그렇습니다.
이제 뭐 그 S&P500 뭐 이제 그런 느낌이죠.
코스피 이런 것처럼.
그런 느낌으로 보시면 되겠죠.
어떻게 되었냐 구성종목이 이렇게 되어있습니다.
LG 앤솔이 12.99, 포스콜딩스가 12.93, 삼성 SDI가 10.37,
에코프로비엠이 10.1, LG화학이 9.98, 포스커피치엠이 7.31,
SK이노베이션, 코스모신소지, 에코프로나우시스 이렇게 되어있다는 거고요.
이게 이제 10개의 핵심 종목이고 그 밑에 보시면 많아요.
LGS 12.99 해서 쭉 되게 해서 총 보유종목이 26개가 들어가 있거든요.
거의 대부분의 종목이 다 들어가요.
그렇죠. 웬만한 2차전진은 이 종목이 다 들어가 있습니다.
금양 빼고.
어? 금양은 왜 없어요?
제 새끼는 애 미워서 일단 뺐어.
일부러 금양은 아직 매출이 없다 이러면서.
금양 빼고.
치사한 새끼들이야.
나한테 욕먹고 기분 나쁘다고 금양을 뺐어.
너무 유치한 거 아니에요.
개유치하다니까 진짜.
하여튼 그렇습니다.
그런 거 좀 생각해서 하시면 되겠다. 그렇게 말씀드리겠습니다.
그리고 이어서 여섯 번째는 피터팬님입니다.
40대 중후반으로 가고 있는 한 가정의 가장입니다.
8대 종목 그리고 시프트업에 투자를 하고
재가치를 받는 것을 기다리고 있습니다.
다만 이제는 현금이 없고 다른 데서도 투자금이 나올 때가 없어서 안타깝습니다.
얼마 전에 증시가 폭락할 때 장기 카드론의 유혹이 있었지만
과거에 크게 대어본 적이 있어서 꾹 참았습니다.
그리고 나서 이제는 그래도 마음이 좀 평안한 상태입니다.
그래도 사람 마음이라는 게 확인을 하고 싶고 해서요.
혹시라도 공매도나 사모펀드 등의 음모와 공격에 2차전지 주가가 더 빠지고 빠져서
2026년 9월에 조금 마이너스가 나거나 10% 정도 수익이면 많이 허무할 것 같습니다
물론 그렇다면 답은 이미 정해져 있기에 2030년까지 팔지 않고 있을 거지만요
두서없이 적었습니다
2026년 9월까지도 제 수익이 변변치 못하다면 어떻게 하면 좋을까요?
참가로 제 직장은 그렇게 안정적이지도 않고 해서
앞으로 3에서 5년 정도는 앞을 장담할 수 없어 보입니다
여유를 좀 가지셨으면 하고
말씀드리고 싶고요
여기서 이제 뭐 지난주에
금미라 앵커님하고 금요일날 방송에도 얘기했는데
다시 한번 말씀드리면
8대2의 법칙을 접목해보자
이제 먼저 100 빼기 나이로
주식 비중을 결정해서
저같은 경우는 48%
우리 연인님같은 경우는
67인가요?
네 맞아요
33이니까
너무 나이 까는 거 아닙니까?
괜찮아요
거의 70% 가까이. 그 다음에 이제 투자계좌하고 투기계좌를 두 개 나눠갖고 투자계좌 두 계좌를 8대 1로 만들고 그 다음에 계좌 내에 주식대 현금을 8대 1로 하고
그 다음에 이제 투자계좌에 있는 주식 80%를 다시 핵심 3개에서 5개를 80% 나머지를 20%로. 왜 그렇게 해야 되냐.
내가 틀릴 수도 있다는 그런 망가짐을 계속해서 그런 태도를 갖기 위해서 그렇게 하는 거고요.
이 20%는 여유를 갖게 하는 20%.
그 다음에 내가 주식시장에 대해서 좀 겸손을 갖게 하는 20%.
그리고 내가 나를 너무 과신하지 않게 경계하는 20%.
이렇게 생각하시면 되겠다는 거죠.
그래서 이제 좀 그런 생각을 하실 필요가 있고요.
어차피 다 안 맞아요. 다 못 맞춥니다.
그거는 피트 렌치도 그렇고 오렌 보페도 그렇고 저도 마찬가지예요.
저도 그렇게 주가 쭉 떨어질 때 10월 10월 이 정도면 충분히 떨어졌겠지.
사서 물리고 사서 물리고 계속 사서 물렸잖아요.
제일 바닥에 있던 때 마이너스 20% 가까이 갔었나?
20%가 그랬던 것 같은데 1억 6천은 저도 마이너스였어요.
다 그렇게 된단 말입니다.
그리고 아까 말씀하신 3, 4년 지나갖고 5%든 10%든
보건은 뒤에 다시 또 말씀드리기로 하고 그 걱정에 대해서는
일단 그렇게 해서 여유와 겸손과 경계의 20%를 항상 갖고 계시는
좀 습관이니까
습관을 좀 들이실 필요가 있고요
그 말씀 먼저 드리고
이게 이제 고액입니다
항용의 추락이라고 해서
이게 원래 이 무기가 있다가
하늘을 날기 시작하면
이렇게 쭉 날아가잖아요
비룡은 어느 정도 올라서 더 이상 올라가지 않고
자신의 삶에 만족하고
그 삶을 쭉 누리는
조금씩 정점에서 조금씩 조금씩
서서히 후퇴하면서
자기 삶을 누리는 용은 비룡이고
그런데 항룡이라고 하는 건 쭉 올라가다 보니까 계속해서 난 끝까지 올라갈래. 하다가 이제 이카루스의 날개가 너무 태양 근처 가지 말라고 했는데 가서 녹아서 이렇게 해서 뒤지잖아요. 죽잖아요.
그렇게가 맞는다. 그래서 이런 항룡은 항상 가득참이 되면 하늘 땅 주변인들이 해하고 잔다는 겁니다.
대표적으로 최근의 사례가 이제 곽튜브.
맞아요. 봤어요.
별거 아니잖아요. 근데 왜 그러냐면 걔가 학교였기 때문에.
계속해서 올라가려고 하니까. 그러니까 사람들 꼴보기 싫은 거예요.
꼴보기 싫으면 저 새끼 한 번 걸리기만 해봤는데 딱 걸렸잖아. 매장시키려고.
꼬투리를 잡은 거죠.
얼마나 원망을 샀으면 성격 더러운 인간도 있거든요.
이나 나온 유튜브 관련해서 저거 뒷광고 받은 거 아니냐 해서
공정위에 누가 신고했다고 그랬어요.
그 정도로요?
잘나가면 꿀 안 치고 싶은 게 사람 마음이에요.
스크래스 내고 싶고.
그래서 제가 머리 일부러 뽑고 다니는 거 아닙니까?
얼마나 다행인지 몰라. 나는 항상 감사하게 생각한다니까. 머리 빠진 거에 대해서.
우리 예희님도 뭔가 좀 그런 약점 같은 게 있어야 되는데.
약점 많아요.
드러내야죠. 약점을 드러내야 된다니까. 숨기지 말고 드러내. 드러내야 된다고.
그래서 우리 곤미랭크님 같은 경우는 일부러 바보짓 하잖아.
약점을 일부러 막 용부짓 하고 그러잖아.
아마 이제 몇 번 하다 보면 드러날 거예요.
그래야 이제 사람들이 덜 며 안 되니까요.
80%에서 멈춰야 된다.
만족하고 더 이상 채우고 자녀 없이 멈춰야 된다는 겁니다.
지속적으로 제가 20% 현금을 갖고 있어야 하고
얘기하지만 여러분들이 못 시키는 건 뭐냐 하면
100% 해서 20% 더 벌고 싶은 거예요.
왜 이거 더 올라가서 마음이 모여는데 20% 왜 남겨냐고
더 태워서 20% 더 벌어야지 이런 마음이거든요.
맞아요.
그런 마음을 벌여야 된다는 겁니다.
일단 그 말씀을 드리고 싶고
그 다음에 아까 걱정하셨던 거 있잖아요.
걱정 한번 읽어주시죠. 걱정 파트.
25년이 돼도 5%만 올라가면
10% 정도거나 아니면 조금 마이너스면
좀 허무할 것 같다.
허무할 것 같다. 어떻게 해야 되냐.
그런 얘기잖아요.
그 얘기에 대해서는 제가 이 말씀을 드리겠습니다.
오늘 한 문장 공부는 미리 걱정하지 마라.
Cross that bridge when you get there.
그러니까 다리에 도착하기도 전에 그 다리를 어떻게 건너지라고 걱정하지 말라는 겁니다.
이게 미국 영어 속담이거든요.
무슨 얘기냐.
미국 사람들도 똑같이 쓸데없는 것만 걱정 많이 한다는 겁니다.
한국 사람만 그런 게 아니고.
괜한 걱정이에요.
사람들은 괜한 걱정을 항상 합니다.
사람들이 하는 걱정의 절반 이상은 쓸데없는 것이라는 말도 있듯이
우리는 일어나지도 않은 일을
미리 걱정하는 본성을 가지고 있습니다.
바로 이 얘기입니다.
이게 또 9월 이렇게 정확하게 날짜를
그러니까 아마 3년 되는 날이 그날인가 봐요.
그러니까 달력으로 이렇게 세고 있는 거잖아요.
그 걱정을 왜 하고 있습니까?
그때 10% 되면 그때 걱정해요.
왜 미리 땡겨서 걱정하냐고.
미리 걱정하지 말라는 거 아닙니까?
몽상해요. 몽상해.
사소 걱정할 필요 없다. 그때 가서 걱정해. 등에 뜻을 지닌 속담이 영국에, 미국에도 있다는 거 아닙니까?
인간의 본성이라는 얘기잖아. 동생은 고금을 다 막론한다는 얘기 아닙니까?
그 속담도 있어요. 걱정을 해서 걱정이 없어지면 걱정이 없겠네.
아 그래. 걱정을 해서 걱정이 없어지면 걱정이 없을 겁니다.
그러니까 걱정하지 말라고 쓸 때는 걱정하지 말고요.
그때 가서 다시 걱정해도 돼요.
다리를 브릿지까지 온 상태가 아니라고
도착한 상태가 아니라고
그 말씀을 드리고 싶고요
비슷한 걸로
How do you know you won't pass the exam?
너가 시험에 떨어질지 어떻게 하라?
Cross that bridge when you get there
그런 걱정은 그때가세요
이런 속단들이 있다
연구에도 그렇고요
다음
우리는 습관적으로 걱정을 한다
그러나 걱정의 40%는 절대로 일어나지 않는 일이고요
걱정의 30%는 이미 일어난 일이고요. 되돌릴 수 없는 거고
걱정의 22%는 사소한 고민이고
걱정의 8%는 우리가 우리 힘으로는 어떻게 할 수 없는 일이라는 겁니다.
결론적으로 96%가 쓸데없는 걱정이라는 겁니다.
96이면 거의 그냥 대부분이 다 쓸데없는 걱정이네요.
내일 일을 오늘 걱정하지 마세요.
제 좌우명 중의 하나가 내일 일은 내일 걱정하자.
그래서 억울해 봤잖아요.
그런데 저 피부도 되게 좋으세요.
내일 일을 내일 걱정하기 때문에 그래요. 우리 집에 가면 내일 일을 꼭 오늘 걱정하는 사람이 있어요. 우리 와이프라고.
답답해 죽겠어. 진짜. 걱정하기 위해서 태어난 사람 같아. 우리 와이프는 진짜.
그래도 그런 분이 가족 중에 한 분 있으셔야 돼요.
아니야. 쓸데없는 거라고. 와이프 걱정하는 중에서 일어나는 게 진짜 4%도 안 돼.
근데 맨날 그 쓸데없는 걱정한다고
시간을 낭비한다고
왜 그 인생을 그렇게 낭비하냐고
그런 얘기입니다.
걱정 마셔도 된다.
그때 가서 걱정하세요.
그때에 대해서 다시 얘기합시다.
그렇게 말씀드리겠습니다.
마지막 질문
이거는 약간 제 사심이 담긴 질문이라서
가져왔는데
평강공주님 50살
가을을 타요
심오하게 눈물이 나요
슬픈 희망만 들어요
가을만 되면
좀 슬퍼지시나 봐요.
욕 좀 더 해주세요.
욕을 해달라고 그래요. 정신 차리고 싶어가지고.
아니 내가 뭐 욕해달라는 말입니까. 욕해달라고 그러게 뜬금없이. 미친 것 같아요. 진짜.
약간 이렇게 정신 차리게 호통해달라는 메소이신 것 같아요.
욕을 해서 결정될 건 아닐 것 같고요.
욕할까?
거기에 이제 가을 좀 타세요?
저 그런 것 같아요.
가을 되면 이제 뭔가 한 해가 좀 마무리되는 느낌이어서 약간 좀 불안한 느낌이 들어요.
원래 여자들은 봄 타지 않나요?
저는 가을 타요.
이상하네. 원래 가을은 남자애 계절이라고. 가을 되면 저도 좀 그렇거든요.
센티지고 좀 그런. 그러니까 이제 한 해가 저물어 가니까
'아니, 오늘 한 해도 별 한국도 없이 또 나이 한 살 처먹는구나' 이런 생각 드니까 좀 그런 것 같아요.
그게 이제 뭐 되게 보편적이고 일상적인 거여서
평강공주님이시죠? 평강공주님은 그러신 건 아니고 다른 분도 다 마찬가지니까
이유를 우리가 잠깐 알아보면 가을은 남자의 계절이다 하고
봄이 여자의 계절이라면 가을은 남자의 계절이라고 합니다. 봄 되면 좀 심수세수 하시지 않나요?
아니요. 봄 되면 새싹 돋아 놓는 걸 보면서 와 봄이다.
아 그렇구나. 가을 되면 낙엽이 떨어지니까 어~ 힘들어. 약간 이런 느낌.
가을 남자, 봄처녀라는 말이 있을 정도인데
남성이 가을을 덧타는 특별한 이유가 있을까?
호르몬 영양이랍니다.
일단 가을이 되면 쌀쌀해지면서 일조량과 일조시간이 부족해져서
세로토닌의 분비가 감소하는데
행복감을 주는 세로토닌의 분비가 줄면서 우울한 마음이 생기는데
이를 의학용으로 계절성 우울성, 계절성 정동장애라고 합니다.
그러니까 평강공주님만 그런 게 아니고
다들 다 비슷해요. 다 똑같습니다.
또 다른 이유로는 바이오리듬 때문이라는 주향도 있다.
상승의 기운인 봄에는 여성의 바이오리듬이 살아나고
하강의 기운이 시작되는 가을에는 남성의 바이오리듬이 민감해지기 때문이라는 건데
실제로 한 업체가 남성들을 대상으로 어느 계절에 가장 외로움을 느끼는지를
설문조사해보니까 가을이 44.7%로 이랬다.
그 뒤를 겨울 40.8% 여름 봄 이랬다는 거고요.
해결책이 해결책도 있답니다. 자꾸만 가라앉는 기분과 신체를 능력을 끌어올리기 위해서 세로토닌 때문이니까 세로토닌 분비 부족이니까
세로토닌이 많이 늘어나게 된다. 그러려면 햇볕을 많이 쬐야겠네요. 낮에 적절한 운동을 하고 일정한 시간에 자고 일어나는 규칙 생활이 가장 중요하고
또 세로토닌 합성에 관여하는 비타민 D를 드시든지 아니면 햇볕을 자주 쬐는 게 좋은 방법이다. 그러니까 와이프랑 같이 산책을 하면서 햇볕을 쬐면 더 좋겠죠.
산책에 굉장히 여러가지 도움이 되네요.
산책도 좋고 등산도 좋고. 그래서 가을 등산이나 단풍 구경도 많이 하고 가시니까
너무 집에만 있지 마시고 싸돌아다니세요. 여성분이신 것 같은데
펭강공주님, 옴달왕자님 이렇게 껴갖고
내가 너 2차전지 8대 정도 더 사게 해줄테니까 나랑 걷자 이래서 걸으십시오.
많이 걸으면서 얘기도 하고 그러면은 좀 이제 덜 치유되실 거고
그 다음에 슬픈 음악을 듣는다고 하셨잖아요.
슬픈 음악을 듣는 것도 다 이유가 있어요.
이것도 다 과학적인 거예요.
사람들은 슬픈 음악을 들으면 위로받는 느낌을 갖게 된다는 겁니다.
미국 사우스 플로리다 대 연구팀이 우울증 진단을 받은 대학생 38명과
우울증이 없는 대학생 38명을 대상으로
30초 길이의 슬픈 음악, 즐거운 음악, 중립적인 음악 등 30곡을 들려주고
어떤 음악을 다시 듣고 싶은지 선호도를 조사했더니
그 결과 우울한 참가자들이 슬픈 음악을 더 많이 선택하는 결과를 보였다는 겁니다.
참가자들은 슬픈 음악을 선택한 이유에 대해서 마음이 누그러지고 편안해지면서 위로를 받는 느낌이 든다.
그래서 슬픈 노래 듣는 건 잘하시는 거예요. 마음을 위로받으시는 거예요.
음악에 여러 가지 좋은 기능이 있는데 그 중에 하나가 우울하고 슬프고 이런 감정을 같이 나눠주는 것 같아요.
맞아요. 가사도 그렇고.
그래서 이제 울고 이러면 슬픈 음악 들으면서 이제 울고 이러면 또 마음이 정화되는 카타르시스가 느껴지고 이런 거거든요.
혹시 울고 그러세요?
저도 되게 이제 할 때는 노래방 가서 이제 되게 그 뭐랄까 이제 이런 좀 그런 노래 부르면서 이제
눈물 흘리면서 웃고 가면서 아 저 좀 불편입니다.
그래서 한 번 내면 소리 불어나고 그렇거든요.
요새 연세가 코인노래방 같은 거 별로 안 가보실 텐데 코인노래방 좋아요.
진짜 좋아요. 쾌적하고
슬픈 노래 듣다가 보면 가서 또 부르고 하면서 마음이 정화된다니까
그러니까 그런 것도 좀 하시면 좋을 것 같고
연구팀은 참가자들에게 슬픈 음악이 우울한 감정상태를 이해하고 지지해주는 친구같이 느껴져서 마음을 편하게 한다고 설명했다는 겁니다.
그래서 제가 이제 가을에 울적해질 때 많이 듣는 노래 두 개를 제가 갖고 왔습니다.
궁금해요. 선곡!
작가님의 선곡!
제가 가을일 때 듣는 패티김의 '가을을 남기고 왔습니다'
와, 진짜 처음 들어봤어요.
노래 끝내줍니다. 좋습니다.
저희 엄마가 아주 좋아하는...
그래도 조회수 90만회니까.
패티게임이 한 60년대, 70년대에 주로 많이 활동하셨던 월로 가수고요.
그 다음에 밑에 있는 게 로보타 플렉의 킬링 미소프 딜리윗 이소, 팝송에서 이게 제가 가을에 우쩍할 때 주로 따라 부르면서 저 마음의 정화를...
아, 이거 약간 알 것 같아요, 들으면.
예, 한번 들려드리겠습니다. 마지막으로.
우와~
연세가 아까 50대니까 이 노래는 좀 아실 것 같아요.
가창력이나 진짜 엄청난 분이시구요.
다음 이제 로버터 플렉의 'Killing me softly with his song' 입니다.
오~ 들어봤어요.
유명하죠?
Q. 한국의 싱싱한 노래가 어떻게 되었나요?
리메카 한 것 같죠?
리메카네
다른 노래 있습니다
잠깐만요
방송사고가자
아 맞아 맞아 오프닝이
이런 느낌이었어요
진짜 가을이랑 너무 잘 어울리는 것 같아요.
I heard he sang a good song, I heard he had a star
And so I came to see him to listen for a while
And there he was, this young boy, a stranger to my eyes
my faith with His fingers
singing my life with His words
killing me softly with His song
telling my whole life with His words
I felt all blush with fever, embarrassed by the crowd
I felt he found my letters and read each one out loud
I prayed that he would finish, but he just kept me right on
슬픈베이의 힘을
내 삶의 마음을
여기까지 하겠습니다.
너무 좋아. 이거 집에 가면서 들으려고요.
우리 여인님은 가을에 센치하실 때 어떤 노래 들으세요?
저는 악동뮤지션 혹시 아세요?
말씀하시죠.
악동뮤지션.
아까 연세 50이니까 악동뮤지션 잘 모르시겠지만
이럴 때 좋은 노래 익혀갖고
노래가 사실은 세대를 구분하는 이런 것이기 때문에
제가 장점 중에 하나가 아까 패티기 노래부터 해서 최신 노래까지 저는 다 섭렵하고 있거든요.
이게 되게 좋아요. 그러니까 젊은 사람들하고 갔을 때 젊은 사람들이 즐겨듣고 아는 노래를 같이 불러주면 금방 친해지고요.
연세 있으신 분들, 부장님 또래 때 젊었을 때 많이 들었던 저 같은 경우는
옛날에 제가 신입사원때 폐식하고 노래방 가면 지임장님이 좋아하시는 최해준 노래
'아빠의 순녀' 이런거 부르면 엄청 좋아하시거든요. 친해져.
'악뚱묘시' 이런 노래는 면색이 있으셔도 들어도 좋은 노래니까 뭐죠?
'악동묘지사'는 '시간낙엽'이라는...
아, '시간낙엽'
뭐 이런 거 좀 익혀갖고요
이제 그...
'시간과 낙엽'
자녀분들하고 같이 이제 하면서
'시간과 낙엽' 들어보면 되게 좋더라 하면
'엄마가 그 노래하라' 이런 식으로 해서 또 친해지는 거니까
이거 맞나요?
맞아요
아 제가 왜 가을을 안 좀 그런지 알았어요
이 노래가 제가 대학교로 졸업하는 시즌에 나왔거든요
그때 가을에
그래서 '아 이제 마지막 대학생활이 끝이구나'
이 노래를 들으면서 큰 퍼스를 건의렸던 기억이 있어요
그러니까 노래는 나의 추억이니까
맞아요.
흐르르듯이 흘러가는 추억이란 때메는 말
미처 잡지 못한 기억이 있어
오늘도 수평선 너머를 보는 이유
맨발로 기억을 거닐다
나를 쌓는 단풍에
모든 걸 내어주고 살포시 기대해본다
맨발로 오긴 어긋어 년아
나의 근가을 내
허기진 맘을 붙잡고 보니 잠이 뜬다
아우아우아 우아우아
가슴에 꽃과 나무 시들어지고
깊게 묻혀 꺼내지 못할 기억
그곳에 잠들어버린 그대로가 아름다운 곳이
슬프다
아 노래 좋네요
그렇죠
완전 가을이랑 잘 어울리죠
가을 너무 잘 어울리네
목소리도 그렇고
기타 소리도 그렇고
중간에 바이올린인가?
그것도 그렇고
- 예 - 이걸 지금 몇 년째 듣고 있어요. - 좋은 노래 추천해주셔서 감사합니다. - 아니에요.
앞에 캠핑장 온 것 같아요
캠핑장에서 이제 떨어진 낙엽으로 캠프파일을 하고 그런 느낌
어 진짜 음악 너무 힐링이다
어... 욕을 해달라고 하셨지만 음악을... 치유해 드렸어
음악본을 고품격 음악방송, 주기상담소 3화 이렇게 사연을 다 소화를 했고요. 마지막 한 말씀 하시죠.
3화까지 그래도 다양한 질문 주셔가지고 되게 매번 매번 새로운 것들을 알아가서 너무나도 좋은 것 같습니다.
여러분 더 궁금하신 내용이 있다면 언제든지 그 질문 상담소에다가 남겨주시면 저희가 또 이렇게 다시 방송 구성해보도록 할게요.
지금 일곱 번째 질문 보셨는 거 아시겠지만
너무 그렇게 주식에 국한되실 필요는 없어요.
다양하게 올려주시고
그 다음에 링크를 저한테 보내주시면
제가 이거 하고 ETF, 연희님이 옛날에 초보분들한테 설명드렸던
그거를 제가 링크를 해놓을 테니까
ETF 기초를 우리 연희님 링크 타고 들어가셔서
그것도 좀 확인하시면 도움 많이 되실 거다.
말씀드리겠습니다. 2주 뒤에 주익상담소 4화로 다시 돌아오도록 하겠습니다. 감사합니다.